Prevodilac: Maja Malinov
Lektor: Ivana Korom
Kompanije gube kontrolu.
Sve što se dogodi na Vol Stritu
više ne ostaje na Vol Stritu.
Sve što se desi u Vegasu završi na YouTubu.
(Smeh)
Ugled je promenljiv. Odanost je nepouzdana.
Menadžment timovi postaju sve više
odvojeni od svog osoblja. (Smeh)
Nedavno sprovedeno istraživanje
pokazuje da 27 posto šefova
smatra da su njihovi zaposleni inspirisani svojom firmom.
Međutim, u istom istraživanju, samo 4 posto
zaposlenih se složilo.
Kompanije gube kontrolu
nad svojim mušterijama i zaposlenima.
Ali, da li je stvarno tako?
Ja sam prodavac, a kao prodavac, znam
da nikada nisam imao kontrolu.
Tvoj brend je ono što drugi govore o tebi
kada ti nisi prisutan, izreka kaže.
Hiperpovezanost i transparentnost
omogućavaju kompanijama
da sada budu u toj sobi dvadeset četiri sata dnevno.
Mogu da slušaju i da se pridruže razgovoru.
Zapravo, imaju više kontrole nad gubitkom kontrole
nego ikad pre.
Mogu da joj se prilagode. Ali kako?
Pre svega, mogu da daju zaposlenima
i mušterijama više slobode.
Mogu da sarađuju sa njima u stvaranju ideja
iskustva, sadržaja i proizvoda.
Mogu da im pruže više slobode u formiranju cena,
što je bend Radiohed i učinio
takozvanim "Plati po želji" internet izdanjem
albuma "In Rainbows".
Kupci su mogli da odrede cenu,
ali ponuda je bila ograničena i važila
samo za određeni vremenski period.
Ovaj album se prodao u više kopija
nego prethodna izdanja ovog benda.
Danska kompanija čokolade Anton Berg
je otvorila takozvanu "plemenitu prodavnicu"
u Kopenhagenu.
Zahtevali su od mušterija da kupe čokoladu
uz obećanje da će činiti dobra dela
prema onima koje vole.
Pretvorili su transakcije u interakcije,
a darežljivost u valutu.
Kompanije mogu da daju kontrolu čak i hakerima.
Kada se Microsoft Kinect pojavio,
dodatak Xboxu koji se kontroliše pokretom,
odmah je privukao pažnju hakera.
Microsoft se prvo branio od hakova,
ali je potom promenio pravac
kada su shvatili da aktivno podržavanje te zajednice
može da koristi.
Osećaj zajedničkog vlasništva, besplatan publicitet
i dodata vrednost, sve je to pomoglo pokretanje prodaje.
Najbolji način ohrabrivanja mušterija
jeste reći im da ne kupuju.
Patagonia, proizvođač odeće i obuće,
ohrabrivao je moguće kupce
da provere na eBayu njihove polovne proizvode
i da poprave svoje cipele, pre nego što kupe nove.
Sa još radikalnijim stavom protiv rasipništva,
ta kompanija je pustila reklamu koja glasi
"Nemojte da kupite ovu jaknu"
kada je potrošačka sezona bila na vrhuncu.
Možda im je to kratkotrajno ugrozilo prodaju,
ali je izgradilo dugotrajnu odanost
zasnovanu na zajedničkim vrednostima.
Istraživanja pokazuju da ako
pružimo zaposlenima više kontrole
nad njihovim radom, oni će biti srećniji i produktivniji.
Kompanija iz Brazila, Semco Group, sada već slavno
dozvoljava svojim zaposlenima da
sami odrede svoj poslovni raspored
pa čak i svoje plate.
Hulu i Netflix, između ostalih kompanija,
imaju otvorenu politiku o odmorima.
Kompanije mogu da daju ljudima više slobode,
ali mogu isto tako da im daju manje slobode.
Tradicionalna znanja iz oblasti biznisa nalažu da
se poverenje stiče iz predvidljog ponašanja,
ali kada je sve usklađeno i standardizovano,
kako da stvorite značajna iskustva?
Omogućiti ljudima manje kontrole može biti divan način
da se suprotstavimo mnoštvu izbora
i da ih time usrećimo.
Uzmite na primer Nextpedition uslge za putovanja
Nextpedition pretvara putovanje u igru,
praćenu iznenađujućim preokretima.
Ne govore putniku gde ide
do poslednjeg trenutka i pružaju informacije
baš na vreme. Slično tome, holandska avio kompanija KLM
je pokrenula kampanju iznenađenja, naizgled nasumično
dajući male poklone putnicima
na putu do njihovog odredišta.
Interflora, sa sedištem u Engleskoj, je pratila na Twitteru
korisnike koji su imali loš dan,
i slala im besplatan buket cveća.
Postoji li išta što kompanije mogu da urade
da njihovi zaposleni ne bi osećali vremenski pritisak? Da.
Naterajte ih da pomognu drugima.
Nedavno sprovedeno istraživanje govori da ako zaposleni
izvrše poneki nesebičan zadatak u toku dana
njihov ukupni osećaj produktivnosti raste.
U Frogu, kompaniji u kojoj ja radim, održavamo
sesije za ubrzano upoznavanje koje
povezuju stare i nove zaposlene,
što im pomaže da se brže upoznaju.
Time što uspostavljamo striktne procese,
dajemo im manje kontrole,
manje izbora, ali im omogućavamo
bolje i bogatije društvene odnose.
Kompanije su tvorci svoje sreće,
i kao svi mi, one su potpuno
prepuštene slučajnim otkrićima.
To bi trebalo da ih učini skromnijim, ranjivijim
i više ljudskim.
Na kraju krajeva, kako hiperpovezanost
i transparentnost obdanjuju ponašanje kompanija,
ostati veran sebi
je jedini korisni održivi predlog.
Ili kako je baletski igrač Alonzo King rekao,
"Ono što je interesantno o tebi si ti."
Da bi srž kompanija isplovila,
otvorenost je nenadmašna,
ali radikalna otvorenost nije rešenje,
jer kada je sve otvoreno, ništa nije otvoreno.
"Osmeh su vrata koja su polu otvorena i polu zatvorena,"
napisala je Dženifer Egan.
Kompanije mogu da daju svojim zaposlenima i mušterijama
manje ili više slobode. Oni mogu da brinu o tome koliko
otvorenosti je dobro za njih i šta treba da ostane zatvoreno.
Ili prosto mogu da se nasmeše i ostanu otvoreni
za sve mogućnosti.
Hvala. (Aplauz)
(Aplauz)